字幕由 Amara.org 社群提供
本師釋迦牟尼佛
那麼本師釋迦牟尼佛
無上甚甚微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
我們來天灌頂
沒有參加的舉手一下
OK
我們還是稍微複習一下
沒有參加也可以跟著念
因為要師佛
對我們現在的人來講
也太重要了
我們身心若有一點點不協調
那就唸念要師佛的咒
其實蠻好的
然後我們現在就是
按照那天仁波車發的音
我們跟著念
因為跟我們平常
白刷戒白刷戒那個不一樣
內容不一樣
那我們學法
就是誰傳給你什麼法
你要修
你就按照他教的去做
因為做錯了他負責
但是我們哪個老做錯
我們自己要負責
所以為什麼要口傳
為什麼要口傳
就是你聽這個傳法的人
他怎麼教
我們就怎麼學
我先念三遍
你們先聽一下
第一套
對不起
第二套
他藏傳習慣叫第二套
第三套
第一套
第二套
第三套
四川
四三
orbits
comfortably
SURPRISE
四三
ają
successful
anual
Marte
me
ost
北侃傑 北侃傑 拉扎山木 嘎爹 索哈
都可以
你就可以隨性去唸它
那一天任伯車也講說
最好是至少一串珠
那不行的話
二十一遍
再不行七遍
再不行三遍
再不行一遍
所以要達到他的要求很簡單
但是要達到自我的要求
其實一切都是自我要求
以前我們在學的時候
這就是五百
傳完法以後一定要五百
五百攤
那本身做十萬遍
這是基本要求
基本要求是這個樣子
但是我們任伯車很慈悲
因為他也知道現在的人
其實真的時間不多
都不想要再忙什麼
所以他也知道
當然為了怕你
覺得他困難退心放棄
所以就用最低的標準來要求
但是我們雖然一天只有念一遍
不斷
對不對
你只要每一天都去想到藥師佛
你就跟他結一下不解之緣
那反過來
你如果連續三天不念
就真的在天邊了
就越來越疏遠
那我們只要結過了
尤其是結過法緣
結過佛緣
絕對不要掉以輕心
我們雖然做不來
但是絕對不掉以輕心
最好我們現在其即時間
在座的各位時間應該都還算多
還算多
所以當然最理想
如果說只是手珠
手珠不會太多力吧
最後大概二十一吧
至少把它念一串
把它念一串
拿起來開始念
就唸一串
那如果拿的是一般念之一百零八課
你就也不是把它念一串
就隨著我們的條件去精進
那如果說越修感覺越相應
那麼你就可以
其實念哪一尊佛
念哪一個咒
無二無別的
就是看跟你有沒有緣
你跟你有緣
緣深的你就很容易相應
就唸他的時候
你就覺得身心很安定
很愉悅
那就跟你有緣
你就多安心
安心辦道
那不管唸佛還是念咒
我們說佛號頭一亂心
亂心不得不佛
所以為什麼要念佛
為什麼要持咒
就是要降服我們的亂心
慢慢地
不管你念哪一尊佛
都可以達到相同的效果
就慢慢地心就平靜下來
就越來越清靜
越來越清靜
越來越安穩
你要用安穩的身心
才能上路
才不會走錯路
如果用散亂的心
真的是盲修瞎練
指一杆不到口口粽
粽磅磅
不知道要找一堆
這個是最冤枉的
很忙很忙
天天都在忙
那問你要去哪裡
不知道
不知道你在粽啥
我們現在大部分都這個樣子
因為呢
我們是欲界的眾生
所以那個
真的
專偷羅
把那些東西
把那些東西黑
好像什麼都很重要
只有忙半天
一件事情也沒有完成
我講的一件事情
沒有完成一個
讓你自己滿意的結果
不管你忙什麼
到最後都
最多都做過而已
有那個經驗
這個經驗給你的東西
到底留下什麼
當然我們說所作業不枉嘛
所以與其在那邊亂闖亂造作
不如
就依法奉持
你那些時間的粽
用這些時間來喝
看經典
唸佛
靜澤
都比在那邊瞎忙要好得多
對不對
你心那些雜亂的善心雜化幹嘛
你就安心辦到吧
心靜下來
那好好的修
那一樣的
我們為什麼要動
因為需要動
為什麼需要動
動會更好
那才有意義嘛
才有意義啦
我們現在剛好都不是啊
我為什麼要動
我就是要動啊
我也不調的
為什麼要動
動有沒有更好
動越動越累
有沒有更好啊
這弄半天就都是業力的造作
就無名在引導你
不是真正的那份智慧在引導你
智慧引導你一定走正路
我們這個習氣引導我們
一定走習氣的路
習氣的路
就無名是老闆
我們所有造作都是無名當老闆
那你就曉得
哇 下忌會是什麼樣子
所以修行
不難
真的就是
隨時保持心是安定的
求其安心而已
不管修多大的法
也就是要安這個心
安這個心是第一個過程
為什麼要安你的心
因為佛已經告訴我們
你如果心是安的
那充滿著如來智慧德相
如果心是不安的
就充滿了無名業力
差別在這個地方
但是現在我們因為無名業力太強
要你安心
要你安心辦道
你會覺得無聊
哇 這幫是不是我們的生命
變成沒有追求的方向了
我剛剛已經講了
你在追求什麼
方向在哪裡
你能回答我嗎
你現在到底在忙什麼
意義在哪裡
能回答嗎
每一個人都想有一個很幸福的家庭嘛
但是家庭真的幸福的多嗎
那為什麼會幸福
不是你這一生造作來的
是你家人所有累生累劫的善業
在這時候呈現
不要以為是你很會教小孩子
現在小孩子都很乖
沒有 完全沒有
這個我很懂
我兒子就跟我太太說
你不能想說大家都像我這麼乖
媽媽說什麼我就聽什麼
雖然心裡沒東西
我也是要改善聽我的行
這個就是修養
為什麼他有那個修養
累生累劫也有修
我們結善緣
所以就不會對抗
並不是乖的小孩子就一定乖
他們還是有他們的想法吧
他們還是有他們的想法
也不是
他們這些叛逆的小孩子就不乖
他們有他們的想法嘛
叫你傻傻的
你等於在想誰
這是有善根的小孩子
叫你傻傻的
如生如生去
如生如生要怎麼對付你嘛
這就是惡根
這不是善根的小孩子
那我們人
跟人
何況不是這個樣子
你跟他吵吵架
吵完了以後不好意思
就是有善根
吵完以後越想越不甘願
就是惡根
就是不好的根器
所以
因為
裡面那個惡還
一大堆還沒有用完
所以越想越生氣
對不對
如果說我們惡根隨時
可以把它調整
求其安心而已
你用那個惡的念頭不可能心安的啦
你一定要轉成善的念頭
慢慢心就平靜下來
善的念頭就是饒益眾生
就幫一切人找空間
幫一切人找空間就是幫自己找空間
你才能夠安心才能沒事
你一天到晚跟人家對立
你怎麼可能沒事
你不可能沒事的
你只要跟人家對立
你不可能沒事
現在你贏了
你就準備下一次
更大的反撲
像烏克蘭跟那個
蘇聯
根本那個軍力就不成比例
但他還是要拼啦
他受傷
誰受傷比較大
不一定喔
不一定
我們再打一個比較大家聽懂的
一個好人
跟一個善良人相比
上升是比較大
稍微想一想就知道
不是他
不是他沒有力量
他很說他很暴
福報很低
你就可以用福報把他壓下去了
不是喔
你把他打
你把他彈
他就一斤抄了我而已
想著就一斤抄了我沒有了
你一斤轟 轟轟
他就把你彈下去
你上面沒有
對不對
所以
我們如果曉得
真的不要因為惡小而為
也不要善小而不為
小惡
可能遭感大錯
小善也可能遭感大善
就看他在發展上去是什麼樣子
所以我們不問他大惡小惡
在當下
還是
保衛原則
諸惡莫作
眾善奉行
再強調一次
什麼是惡
跟貪嗔痴慢於相應的就是惡
跟慈悲喜捨相應的就是善
也就是不跟貪嗔痴慢於相應的就是善
跟貪嗔痴慢於相應的就是惡
不管你有多少理由
不管多少理由
就是惡
那這麼我們應該就
剛剛醞釀的時候我覺察到
這時候還是小惡
莫以惡小而為之
不要再繼續發展
我小的繼續發展
越來越糟糕
所以這時候
就讓它停
這個就是修行
這個就是智慧
這個就是絕造
這個就是如來藏
你依著如來藏會這麼修
你依著你的無名習氣
就剛好
相反
越修越糟糕
因為你的
你的修是要
成辦你的貪嗔痴慢於
我這樣講可能大家還沒有警覺過了
你越修想要永遠有一多
就是要成辦你的貪
你越修
越沒有人敢跟你對抗
就是成就你的嗔
你越來越
我說了算
就成就你的痴
越來越我永遠有一多
就要把你比下去
就成就你的慢
那你說話算什麼
就成就你的儀
你說什麼
因為你以為自己很行
人家所有的建議
你都
你怎麼說什麼
所以
一錯
小地方錯就會釀成大錯
因為那是根本的建議
它只要違背
這個根本建議
就那份清淨的
無我的
平等的
只要是跟這個不相應的
都是跟無名相應
所以
學佛務必要從這些根本
之先上
先確定
那你就不會走錯路
如果一天到晚
我念對子佛經
可以消什麼壓缸什麼
那完蛋
完蛋
因為那個根本講不通
不是要你不念經
你念經不要存著那樣子的動機
那是對那些
我們所謂的
先以欲勾牽
在這沒有道心
沒有神經的人
把你用這個
把你省下來
一百年念在家
你在想什麼
那個問題真的很大
有些人出家出家
已經半天了
還是在推廣這樣的論點
你難道把所有的
信徒都
幫成笨蛋嗎
一定要用欲勾來牽嗎
所以不是這個樣子
那我們如果不是這樣
你也不會用這個手段
那我們
如果這個樣子
那一定是
用這個手段
我們本來是善知識
變成大魔頭
你以為自己是善知識
其實你是大魔頭
因為你在強化人家的貪
在引燃人家的貪
這不對的
不對不對
所以叫莫法
以前釋迦牟尼佛在
會這個樣子嗎
絕對不會
為什麼
到最後結束的時候
就皆大歡喜
佛講完以後
就當下就皆大歡喜
每一個都很高興
所以他講完法
他們馬上吸收了
馬上受用
還要再來唸一次經嗎
沒有啦
不是那個樣子啦
你這不懂
念一千萬次也沒有用啦
因為根本就跟那個意不相應嘛
那經
是在講那個道理
不是要你念經嘛
唸經是為了要了解那個道理
不是要你念經
但是不念經
很難了解那個道理
所以我們說
不可以沒有
但是不要盜用
不要用錯了
用錯變成毒
每一天
我只要念哪一部經
就可以消業障
那就很勉強地把它唸完
結果真的業障消了嗎
真的有消嗎
因為你的知見完全沒有改變嘛
知見沒有改變就是心地沒有改變嘛
心地沒有改變你的行為會改變嗎
不會啦
弄半天還是業力
原來如如不動
比唸經那個功德還大
我們的習氣業力比唸經的功德還大
一定要知道
那為什麼能轉得了
因為佛已經告訴我們
我們習氣業力
是沒有自性的
是完全沒有道理的
你不要被他糊弄了
你不要被他騙了
就好像我們現在
那個
詐騙集團
不斷地跟你叮鈴
只要有人要你的什麼資料
你千萬不要給
他
就
因為我們貪心起來
你只要給我資料你能得到多少東西
多少東西
就這個樣子
所以佛教絕對不是詐騙集團
絕對不是詐騙集團
不要變成佛教變成詐騙集團
我再講得嚴肅一點
因為我說這樣有用
所以你就來參加
你來參加的時候
你就要供養
那我因為辦這件事
我獲利
不是詐騙集團是什麼
所以有時候講話我講話會得罪很多人
但是我是講真話
我不願意有人受騙
更不願意有人騙人
怎麼學佛修半天還在騙人
怎麼可以
所以
這個
大聲地呼喚
其實是
真的要叫醒
我們不要繼續迷信
不要繼續顛倒了
不是那個樣子
學佛絕對不是那個樣子
學佛是不斷地
看住你的所有行為
不斷改正你的行為
只要修行
修行包括了深口意
所以深口意都不能犯錯
在這邊莫以惡巧而為之
隨便起一個不太好的念頭
沒有關係 繼續
繼續就越來越惡
越來越嚴重
你剛開始如果把它停下來
一點都不受傷
一點問題都不大
你這一次
造見了我們
微弱的惡
已經有第一次成功的經驗
第二次再上來
你更快
比第一次還快就看到它
要這樣子
這一次沒有看到呢
保證下一次你也看不到
所以真的莫以惡巧而為之
那要怎麼樣才能開導
打開燈才會看到東西
如果這裡面是黑漆漆的
這裡面有什麼東西
你怎麼會看到
你看不到吧
不是你沒有眼睛啊
不是你沒有眼睛
是沒有光線啊
我們每一個人都有眼睛啊
光線在哪裡
光線就是你的覺照 本覺啊
所以我們不斷講說
我們的自性是空跟明啊
這兩個一定不要忘了
只要執著有
就不是心
只要
跟著黑暗跑就不是心
我們的心性一定空跟明
這個根本原則抓到了以後
你想一想
如果空跟明
我在哪裡
沒有我就沒有無明
貪嗔痴在哪裡
道理很簡單
這就用理來轉
轉你的錯誤的習氣跟知見
現在不是啊
現在都說你只要信我
你能供養功德無量
我要今天要建什麼醫院啊
要這什麼的
反正頭顱很多
我們為了要完成福德之良
就不管智慧了
不管他講的對還是不對
我只要有福報
我就去佈施就去什麼
剛好
這個就是詐騙集團
你成就這個詐騙集團
你是
參與者
你有功業
千萬不要因為我講這個以後不佈施
千萬不要
但是在佈施之前
還是先抉擇一下
不要落入詐騙集團的圈套
真的
還是要看一看
用我們的智慧來判斷
不是被人家催眠
人家叫我們怎麼樣
我們就跟著做
千萬不要
我們學佛的
不應該是那種態度
為了得到更大的福報
不斷地佈施
對嗎
就不在你在學習
你還是凡夫的知見
那一樣的佛法是什麼
我只問佈施
我已經去掉我的貪著心
我的分別心
我要找一眾生
只要有人有需要
我就給了
不為什麼
一樣是給
一個是完全不著相的波羅蜜
一個是
張揚你的輪迴的行為
因為你福報越大
等一下我們也會講到
福報越大呢
抓得越緊
我們現在都沒事
我想要來對赤陀
我就來對赤陀
這樣一間大公司
大家都很忙
都要刻意來掛定什麼事情
你敢不能走
就不能走了
所以
很多東西真的
擁有
擁有越多
掛愛越多
除非
你已經隨緣
除非你已經知道緣起性空
如果你知道緣起性空
你就不會執著
沒有我決定
我的
下面那個可以決定
沒有下面那個
當事人可以決定
你一定要懂這個道理
不是什麼都不安心
一定要讓我知道
一定要聽我的話
不是這個樣子的
但是我們現在學佛
常會患這個毛病
我們聽
充半天
是希望人家聽我們的話
不是的
不是
絕對不是的
人家聽你的話
還要聽
你對的話還是錯的話
聽你對的話
兩個人都有功德
聽你錯的話你講錯話也有過失
他聽的人也有過失
所以
千萬不要把我的話誤解
拜託拜託
你們儘量
還是
六度萬恨
還是多做
但這裡面要多一點點判斷
不為什麼
一法奉持
隨著理去做
如理思為
如理作意
如理而行
深口意
要合意
不要沒有理
就再造作
甚至非理還造作
明明知道
這個
別有企圖
我還滿他的願
這不是慈悲
這是共犯
所以
有時候我們常常為了要
到處去邀人
會員制
老鼠會的
我邀越多人我功德越大
完蛋了
麻煩
都是不樂之間
不樂之間還問題
還其次
不智之間
之間
沒有智慧的
就那個行為跟智慧無關
不會因為你佈施很多
你做很多
增長你的智慧
不會
不樂之間
我們說苦樂
苦樂
餓業就是苦
善業就是樂
不樂之間就不高興的捐款
那個相應的一定也是不樂之果
你弄半天沒有什麼意義
所以
我為什麼要
一直講這些比較
應該是比較了義的經典
就慢慢地把我們的行為
引導成很純淨
不是迷信
不是為了什麼而做
為眾生而做
為真理而做
為成就我們的無上正證正覺而做
所以一樣的
我們從很嚴重的無明
閱歷習氣
慢慢地慢慢地
慢慢地讓它消解
慢慢地消解
就是把裡面這些
很清楚的種子
能夠消解
到最後那個塵沙
那個很細的種子
的東西也消解
到最後連那個根本的無明也消解
根本無明的種子是什麼
你們對上來
根本無明是什麼
我
到最後連那個
我以為的我的種子都把它消融掉
無我你就解脫了嘛
就證得無生法忍了嘛
所以
是一定要
一定要這樣子
那真正的無生法忍當然就不動地以後了
那個
那個絕對功德很大
但是剛開始的無生法忍是
懂得緣起性空
知道
我不可得法不可得
那是
根本的
基礎的無生法忍
就把我們這種這個
無生法忍的人
到後面的
確定一切都無生
不再猶豫
不再懷疑
就到達不動
不動這種人呢
這種境界的人
他一定說法無礙
一定具足是變才
為什麼他
完全通達了
理是完全通達
所以他怎麼講都可以
到那個亂講的話
當然有功德可能也有過失
像我現在講的
就有功德也有過失
功德只有你們不再受騙
那個過失呢
只有你們從此不顧失
如果這樣我叫付這個口業
所以好 我們繼續
上次講到哪裡
第十一頁第五行
你念一下
我念 善別諸根
OK OK 好 那我知道
我們善別諸根
剛剛不是講了
說一切法 謂之一切心嗎
所以我們心裡面
當然難免就是
貪嗔痴慢於
一般凡夫的心都是這個樣子
那為什麼會有貪嗔痴慢
其實就對理 對法
沒有辦法了
沒有正確的理解
這時候你當然就要
曉得他在什麼地方有問題
我們說說法一定要對基
對基就對根
你一定要曉得他的根基
是什麼 根器是什麼樣子
需要的是什麼
然後才去跟他說
他就受用了
如果你講半天跟他要的
完全不相應
你白說他白聽
互相浪費生命
千萬你不要
來這邊浪費生命
還是聽就要聽進去
聽進去就有什麼
跟你裡面的法根
常常相應
然後去對峙到
我們這些過去
種種習氣之見
不對的之見
聽了以後
慢慢
小的我過去這樣想是不對的
我這樣反應是不對的
這個就有用了
那如果弄半天不痛不癢
你講你的我聽我的
我聽我的其實是在度孤戶
那你聽什麼
白聽
聽空白一片
這個很明顯當下就不相應
所以很多的相應不相應
不是在什麼情境裡面
是在這個情境裡面的
是不是融在那個情境
還是融在自己的業力習氣裡面
如果業力習氣
我們再打個比方
我們偶爾
因為我比較常見的
去聽音樂會的什麼
進去的時候你聽不懂
哇
人家在那邊演奏得很精彩
你就開始度孤
因為你都聽不懂
那我的話什麼會讓我度孤呢
看日本的能劇的時候
我一定度孤
像有的要回到六年
一步一步慢慢
我一定度孤
我不知道你在幹什麼
所以很多東西就是
你如果知道就相應
相應就會融進去
這裡面沒有高低
是跟你的內涵
相應不相應
那物以類聚
有些人喜歡看連續劇
情騷 仇恨
甩人家巴掌
看得很舒服
你糟糕
你如果喜歡看這種連續劇
糟糕
就證明裡面有那種子
有那種子又有這種現行
又形成種子
你越看
愛恨情仇就越重
所以你寧可用那個時間去
轉那個佛教電臺
給些什麼訊息
千萬不要
那麼多時間你活著無聊
你為什麼要用那麼多時間
去被人家騙
那個寫劇的以前男老師
他也常常寫劇本
給電視裡面演
他就有一次他也這麼說
我就知道
大家都喜歡被騙
所以我就不斷的騙他們
他在說話很厲害
比我還不曉得加幾千倍
他講話很
對對對
那個很直接
你看他也大方的抽菸
吃肉
你不曉得他根本就不在乎
但是他真的唯磨捷
我們怎麼可以跟他比
所以很多東西是這樣
善知識是要對根
善學者是要對善知識
所以大家相應就相應
不相應
不相應是你的事
所以很多東西就是說
我們到底有沒有善根
再講簡單一點
西藏為什麼要有汴京
那我們為什麼看汴京
不相應
因為一方面我們不懂
二方面我們根本就沒有養成思維的
正確思維的習慣
我真的很沉痛的說
我們漢傳的佛教
不來這一套
那就因為不來這一套
久而久之
英明都不懂
講話說了算
根本就完全沒有根據
完全沒有理的支持
但是他說了算
這個是不行的
這個不行
不能成那個樣
不是說你出家很久
還是你學佛很久
就你說了算
不是這個樣子
所以如果說我們都一直有在訓練
那當然就是透過時間的堆疊
透過不斷的一種論證
當然你的智慧就會越來越高
你在講話 在思維
就能夠如理思維
現在你連什麼叫如理
怎麼不如理
搞不清楚
你說你的思維能夠作為準則
怎麼可能嘛
怎麼可能
所以還是要謙卑一點
我們學佛就是要
改變我們的習氣業力
不是耍老大
不是我說了算
如果這樣我們能夠慢慢謙卑
至少我們不會犯錯
我們就是我慢起來
就開始犯錯了
如果你謙卑
永遠不會執著
我執我見 我愛我慢
這時候就不會犯錯
所以這個還是根本態度
你要利益眾生的時候
你就真的要了解對方的根器
對方的條件
說對他有用的法
那就是改變他本來還不清楚的
是這樣子呢
還是那樣子呢
讓他清楚
這個叫斷眾生疑
他知道了
什麼是如法的
什麼是因緣所限的
他知道了
這個就是最善巧的說法
包括我們說
念這個祭誦的時候
其實就在跟你講
你說什麼事情
就要隨著因緣來說
不要憑空
不要跟我們身心都沒有關係
跟法也沒關係
就少說
我不曉得有沒有犯這個錯
我也不曉得
但是我樂說遍
以樂說遍 言法無礙
為什麼要到能夠
樂以好要的心來說來變
不是你爭我奪
不是我對你錯
不是那個
我們是為了要把真理
把整個理路理清楚
所以我來跟你探討
不是我要引你 不是
我們要一起引到
那個如理如法的路上
這樣辯論才有用
他們辯論剛上路的時候
幾乎都會很生氣
甚至激動到就甩巴掌
因為明明你沒有道理
還
那個叫什麼強辯
強詞奪理
我就甩過去了
明明沒有道理
但是
你在甩過去之前
你能不能指出他錯在什麼地方
你不夠冷靜嘛
你若夠冷靜
你認為他錯
你也知道他為什麼錯
丟回去他就投降了嘛
辯論就是這個樣子
不斷找對方的瑕疵
這不是挑剔
你只要講出來的話
讓我抓到了把柄
我就用你的話打你的話
這句是你說的
好
如果你確定這句
那我們
下一句我們來探討一下
你同意不同意
如果下一句
這個就要弄陷阱嘛
下一句就是準備要打你
剛前面那一句的啦
如果我這樣講
你同意
我問你幾次
同意 同意 同意
那同意就推出
剛剛你那句是不對的
這個就是一種辯論的技巧
所以真正的要樂辯
或者真正有條件樂辯論的人
其實他要隨時保持心很安詳
不能激動
而且動機一定要對
我們是要探討道理
不是要爭個勝負
不是在爭勝負
我們常常講說
真理越辯則越明
要這樣子的人
才能夠辯論
不像我們什麼總統 副總統嘛
弄半天沒完槍就沒完槍
拿錯誤的信息他照樣講
不管你怎麼樣子說
怎麼樣子證明你不是他想的
他還是照想
這就代表這些人根器大有問題
這些不講理的人
如果讓他當了我們的首領
那你就可以
我跟著不講理了
所以雖然我們是學佛的人
不參與政治
但是你還是要有明辨的
不要有黨派思想
你就很冷靜的去判斷
這三組人
哪一組人比較值得信賴
他講的話比較算數
不是隨便講的
不是打高空
也不是有堅固的立場
這個才是
值得我們寄託啦
所以快要選舉了
我還是勸大家
如果心裡面有確定的
那還是要去選一下
如果沒有確定的
那乾脆不去選
我不是鼓勵大家不去選
因為你放棄了你的選擇
你就要接受人家的選擇
人家怎麼選擇
你就不要再有話說
但是如果我做出了我的選擇
那結果怎麼樣
我們還是少數服從多數
至少我們已經表達了我們的立場
OK
這個就是不放棄自己
當然不是堅持自己
我們只是提供我們的知見
然後來參與
那你不參與
就不要講話
不參與就不要講話
隨便你們啦
我們現在常常這個樣子
我尊重多數了
結果結論以後
只要跟你不一樣
你就開始發飆
就開始不安了
就弄得大家都不安
不要這個樣子
所以在這邊當然
佛法不離世間絕
所以我要推行生活化的佛法
能夠實用的佛法
能夠不離當下的佛法
這個才是活的
才是活的
才是有生機的佛法
佛法不是在講一套什麼理論
不是
好
那當然因為你用好藥的心
用你的善慧
所以要到勒索邊
要到所謂九地的善慧地
善慧地就是它智慧已經很善巧
絕對什麼東西都弄得清清楚楚
見人說人話
見鬼說鬼話
你不能見人說鬼話
見鬼說人話
那不相應啊
所以講這一句不是在批評
這是務實
見人就要說人話
見鬼說鬼話
他才聽得懂
但是你一定要講道理
見人說人話
提升這個人的智慧
見鬼說鬼話
讓他離開鬼的惡道的那種暴
不然我們修行要幹嘛
我們唸經要幹嘛
為什麼要做這些事情
為什麼要做早晚課
為什麼
為什麼你做早晚課都不出聲音
幹嘛
所以雖然我們不是多厲害
但是就那一份參與
因為我們唸經
這個是對那些我們看不到的眾生在說法
不是我們能說法
我們幫佛說法
我們唸佛所說的經
給這些有緣的眾生聽啊
那個晚課呢
是做給這些比較
就是福報比較沒有那麼大的
這些鬼道的啦
這些聽
所以呢
現在我們
當然
站在人的立場不要太晚
但是站在
定那個晚課的意義
不要太早
因為你說太陽還很大
那這些鬼道的眾生
根本就沒有條件
沒有條件出現
沒有條件聞法
所以呢
很多東西不是隻方便我們
還是要顧慮到
我們不要講佛定下來的功課
很明顯不是佛定下來的功課
但是即使我們漢地定下來的功課
那些祖師也有他的用意
不要以為我們現在人比以前人聰明
不要
千萬不要
不要有這種想法
儘量的依法去奉持最好
那當然也不要造成煩惱
不要
為了要遵守那個規矩
讓自己身心都很不自在
那個規矩對你沒有意義
所以這個當然就是要慢慢的遷就
遷就是相容啦
我尊重傳統
但在傳統裡面
我還是因應現實
去做些微的調整
這是OK的
不是什麼東西不能變
不是
隨時要變
但是變不能離經叛道
不能離開那個規矩
好
所以這個呢
這個就是菩薩的不盡有為
為什麼要特別講這個
不是要聖末嗎
一個真正的修行人不是要少說話嗎
你為什麼說那麼多話
有修的人都不說話
說話就代表沒修
那如果這樣呢
何處去聞法
何處去請益
何處去探討
沒有了嘛
所以為什麼要不盡有為
看起來是有為法
但是你的目的是那個無為
是那個究竟的沒有障礙
那你就不得不透過這個
好像好變啊
好像跟人家在那邊爭辯什麼
不是
我的心是慈悲的
我的心是喜悅的
我的心是依法的
我要用法來慢慢地調整你
不是我調整你
這邊差一點點 差很多
你說我在調整你
已經有我慢了
能調整他是法不是你
你只是方便
只是一個工具
因為你不說
他沒有機會接觸
透過你說他有機會接觸
但他接觸的是法 不是你
那當然也會
因為他接受法
對你產生感恩尊重
那也是必然
所以我們不要為那個
沒有意義的
把對的事情做錯了
這個要很小心
你懂這個道理
你就會多一層的絕招
就比較不會犯那個錯
接著我們說
敬識善道受天人福
我們曉得
守五戒識善
就是人天嘛
就是人天道
所以我們清淨我們的識善道
就是清淨我們
深山與世異山的行持
那你如果能夠這樣子做
你自然會受到天人的福報
人天的福報
尤其如果行善
行識善
那幾乎是天人的福報
但是天人呢
還是欲戒天
不是色戒無色戒的
所以這個還是在欲戒裡面
我們說行識善
行識善你行得再好
還是在欲戒裡面
如果要進入色戒無色戒
天就要修禪定
不是隻有行善
要修禪定
才能相應到色戒無色戒
不是修識善
可以進入色戒無色戒
所以一樣是天
境界也差很多的
好
接著修識無量
開梵天道
剛剛那個天人福是屬於欲戒的
這邊的梵天道就屬於色戒
出禪
你到出禪
就可以到清淨的國度
為什麼出禪可以
梵天就清淨天
梵就清淨天
梵就清淨的意思
所以梵天就清淨
為什麼
因為你什麼叫禪定
心意靜性
心不跑來跑去
不昏沉
不調局
心安住在一個很安定的法上面
處上面
就圓一個法處
來讓你的心不散亂
調局
也不昏沉
這時候就那份專注
跟清清楚楚就在那邊
就清淨了
你這樣的心
才能應那樣的淨
你說用取捨心怎麼可以
取捨心就還在欲戒裡面
那個到色戒的時候
就心意靜性
只要這個是法
我心就專注在這個法上面
不再去做好物啊什麼
這樣你心才能夠老實地住下來
那當然剛開始還是在調整我們的意識
所以初禪的時候
有形有勢
到上去
就無形為勢
無形為勢就是說心更細
已經不是很粗的在那邊抉擇了
已經很細的如理在思維了
然後接著上去
這個意識通通不用
只有那個心的專注
不是用意識
不需要用意識
所以沒有經過意識的調理的專注
怎麼可能不用意識
怎麼可能達到不需要用意識
所以我們修行當然不能說
動不動就不是善不是惡
你現在沒有條件了
你現在還是要明辨是非
諸惡莫作眾善奉行
只有這樣做得很自然了以後
你自然任運
就不需要還在那邊
這個好人那個壞人
有修的人在他眼裡面
每一個人都是好人
那個每一個人都是好人
不是爛好人
就每一個人都可以調理
都可以轉成善
沒有那個不能轉成善的眾生
否則的話就沒有菩薩
也不需要菩薩
菩薩就是專門來度這些不好度的人
這本來很惡劣的人
你能度得了他才叫菩薩
因為你有智慧
你小時候對擊說法
所以我們還沒有那個境界
沒有那個智慧
沒有那個定力的時候
常常是爛好人一個爛慈悲
真正好的人你不邀
爛得一大戶的
你對他很親切
我們既沒有智慧
又不是真慈悲
要真慈悲一定要有智慧
有智慧就要能判斷
這樣不要引狼入室
我還是講一下我們古原師的原則
走 是他要走
不是我們叫他走
回來呢
要他回來
不是我們叫他回來
所有業力他自己承擔
我們不要參與
你趕人家走你就參與
你叫人家回來你就參與
要走也是他想走
要回來要他真的想回來
我們才讓他回來
不是我要他回來
千萬不要有那種想法
以為這個叫慈悲
不是 不是
我們現在沒有慈悲的本錢
我們還沒有智慧拿來慈悲
所以就是還是那一份富如之人
就那個捨不得
每一個人都要好的那種想法
當然這種想法也是菩薩的想法
但是我們跟菩薩的想法
最大的差別在哪裡
人家那個慈悲是
一於智慧的慈悲
我們的慈悲是
一於無名的慈悲
請問一於無名
可不可能慈悲
不可能啦
所以還是安心辦道
就先把自己
我想這個樣子
我們先把自己調理好
自然就會散發出
讓人家想來這邊的動機
不是用嘴巴
用行為
用境界
你看我們這一次雖然
六七百個人
兩三個鐘頭
是不是很安靜
一點都不亂啊
六七百個都能不亂
為什麼我們才十幾個
就常常在亂
到底在亂什麼
所以很多東西就是
當你有法念的時候
念法的時候
你心就會很平靜
當你念無名的時候
這時候心就開始紛擾不安
所以是誰讓你紛擾不安
是你的心
沒有純法念
而是存在我們的習氣
還有強烈的分別心
我們意識
我們的遍跡所知在作祟
所以所有的問題
絕對是自己的問題
還是恢復到前面那個
走是你要走
不要找藉口
不要說誰要我走
沒有誰有這個資格
叫人家走
是我們選擇要走
那一樣的
你出去繞一繞
繞累了
想要回來
那你回來再說
但是回來
一定是已經真心想回來才回來
不要回來幾天又走
這個就不斷地犯錯
不斷犯錯
那個犯錯的習氣會越來越重
所以君子不輕諾
同樣的有智慧的人
不隨便下決定
因為你每下一個決定
就是往下發展的開始
你錯誤
一個錯誤的決定
就發展出錯誤的結果
跟夏威夷一樣
你一不小心放錯的地方
怎麼補救
犧牲掉它
我不管你了
不管你就讓你吃掉沒關係
不要繼續犯錯
本來他只吃你一個
你繼續犯錯
他整片把你吃掉
所以這個因緣法都一樣的
都一樣
這個叫緣起法
不是隻有佛教有
他說的法不是他創造的
不是他發明的
他只是把這個法界的真理
如實的 善巧的 詮釋
不是他發明的
所以不要弄錯了
我們佛不是萬能的
我們佛是無上正能
是大智慧
他清楚真理
不是他創造真理
不是我是路
不是這個那樣
所以佛法一定跟其他宗教
有很大的區別
但是現在我們都把這個佛
跟其他宗教不共的地方
硬把它塞到跟其他宗教一樣
把佛變成萬能的上帝
真的是汙染了佛
佛哪是那個樣子
所以這邊當然都要很小心
要很小心
所以一樣的
你要修禪定
真正的修禪定的話
你還有那麼多的價值判斷力
還有那麼多的要什麼不要什麼
可能嗎
所以要修四無量心
什麼叫無量心
沒有界限的
沒有對跟不對的
沒有範圍的
叫無量心
慈悲習舍都是無量的
那我們假慈悲是什麼樣的
有量的
針對特定的對象
這是有選擇性的
叫慈無量心
不是無量心就沒有資格
說是慈悲習舍
所以這邊我們還是要很小心
不要用我們的習氣
以為我們是慈悲的
真的慈悲
不能跟習氣掛上鉤
因為慈悲是沒有條件的
我們掛上鉤有條件叫圓齊法
圓齊法叫生滅法
圓齊法叫無常法
圓齊法叫有為法
這個裡面一定有瑕疵
要很小心
當然有時候我們會不捨得
小孩子犯錯
希望給他一點好的路
但是如果沒有智慧當前導
本來只有他一個人錯
只有回來跟他相關的人
相關的人都跟著錯了
你怕會感動的
這個不對的你都要扶著
所以這裡面不是要嚇唬大家
而是在我們起心動念的時候
還是多觀察
弄清楚了再決定
不要人家
你要他來
然後他以為真的要他來
結果回來不歡迎
不對
剛開始很歡迎
結果回來以後發覺不對
不歡迎
那就不好
所以寧可在前面謹慎一點
後面就要有耐心一點
我們真的是
我上面講的絕對沒有排斥任何
沒有預設任何立場
每一個人只要他想做對的
他的決定都對
他的決定
他決定都要尊重
但是呢
他的決定都跟他的業力智慧有關
所以他認為對的不一定對
但是我們要尊重他
這個就是佛法
佛法就是尊重包容
如果說我們說
雖然諸惡莫作眾善奉行
但是如果真的保持這個原則
那這些不好的人永遠沒機會了
壞者我這不接觸
莫以惡小惡為之
這個小壞蛋以後會變成大壞蛋
如果你這樣子想的話
那邪智邪見了
他現在是小壞蛋
還很容易教導
我現在就要伸出援手
不要等問題大了以後
才要伸出援手
所以這個都要
你越懂的時候
就越能夠生活化
越能夠容在當下去運用
你如果越不懂
常常找那個不懂的理由讓你失去
當下可以有所作為
那就不對了
接著我們因為要有智慧
我們也知道
智慧從哪邊來
當然智慧有三種智慧
我們一般講的
一個就是限量的如實的知道
比量的如理作意
就完全按照邏輯的推理
一步一步都對的
推出來的結論
不會錯到哪邊
因為你每一個部位都
然後另外一個最簡單的
就聖言倆
佛說的話
這些地上的菩薩說的話
大概不會差太多
因為他已經明心見性了
已經證悟了
所以他講的話
應該不會差太多
但是如果我們隨便講
那就差很多
差一點點就差很多
不是聽起來好像相似
你同樣講佛的那句
一個四句句
你都會背了
當你解釋出來
你的解釋就不對了
所以我們《金剛經》裡面說
能夠以四句句去供養
去解說把它弄清楚
那是要弄清楚
是要證知證見證解
然後引導對方
也能夠這樣來了解
那才功德無量
不是我們天天在那邊念《心經》
功德在哪裡
因為沒有受用的
所以我們就沒有功德
但是真的沒有嗎
我們看不到
所以我們只是盡本分
去做我們該做的
其實很多眾生
我們看不到的
但是他們可以聞法了
他們可以受益
比我們更直接
因為他們沒有
我們這個身體的障礙
他只是就好像那個
我們禪宗裡面的公案
那個野狐僧的
就是一句話
他就脫離了那樣子的身體
一句話而已
那一樣的
我們回來看釋迦牟尼佛
在世的時候也是一樣
開始完都不用修
他就證阿羅漢
不是要在那邊禪定多久
不是
聽完
馬上跟心地
跟實相相應
馬上證阿羅漢
所以你要曉得
實相里面沒有次第的
那假相里面有次第
因為假相要靠緣起
好
那麼一樣的
佛陀在說法
直接就針對實相
針對他的心氣止沉
去指出來
他當下就接受了
要什麼次第嗎
但沒有這個因緣
能夠證悟嗎
沒有嘛
但是這個因緣
是什麼樣子的因緣
就直接的了
沒有次第了
一個講一個聽
就馬上證悟了
所以實相里面沒有次第
當然要產生那一相呢
要有次第
以剛剛那個例子
我再稍微解釋一下
因為怕大家不是聽得很清楚
比如說
他每一天
1250人嘛
每一天跟著佛陀
跟著佛陀聽聽聽
就在訊息的
在儲備裡面的質量
那哪一天突然
佛的哪一句話
他頓入了
他一下子打通了
如果沒有前面那些訊息
有這一刻嗎
所以你從這個有相
還是見識的
但是真那個心地是無相的
沒有
不是你天天跟在
變成跟屁蟲
你就會有智慧
但是跟有智慧的人
至少比較有機會
變成有智慧的
比較當跟屁蟲
跟那些邪智邪見的
這個問題就很大
好
那我們不一定要會說法
但是我們對法有好要
我們對覺有期待
對覺悟
對那個真理
對智慧有期待
所以覺一定要透過法來開眼
所以只要有人說法
我們當然就要勸請
那有人說法
我們就要隨喜
有人說法
我們就要讚歎
贊這個撒度撒度
真的太棒了
那如果能這樣子
如果能這樣子
就能夠得到佛的音聲
我們在電視裡也都可以聽到
有些人像我們臺南的千金叫什麼
林志玲
你看她在講話的時候就很跌
聽起來很輕很舒服
但是我們有某一些立法委員
講出來都是
那個聲音就很奇怪卡卡的
而且聽她說話的時候
她說話很吃力
你想一想
這種人你會聽她說話嗎
不聽還沒有那麼難過
越聽越難過
所以音聲很重要
因為在這個撒婆世界裡面
此方真教體
清淨在音聞
所以耳根圓通很重要
說法也很重要
那說法的時候音聲很重要
所以我們說六十泛音
六十個音
這是我們的音聲
這個音聲裡面
它是這麼清淨這麼悅耳
你一聽就會設心
你一聽就會入理
這個就是最好的說法的聲音
那究竟最好說法的聲音
當然就是佛的聲音
隨時保持在無上正能正覺下
所演發出來的法的音
那是最棒的
那要達到這樣的境界
當然你平常就要促成這樣的條件
有人說法你就讚歎嘛
說法我們就引請嘛
製造機會
所以有時候我們如果習慣
為什麼要那麼忙啊
我們的事情已經過多了
還要請人撥車來
灌頂啊閉關啊
說法何必呢
何必弄得那麼累
你如果心裡有這個
那就一吃的種子
我今天要威脅你
因為我們常常不經意
就起這種邪知邪見
讚歎都來不及
我們可以想一想
比如舉這一次的例子
這位93歲的老格西
看書
當然我們二十幾年前
就結過緣就認識了
但他這一次來
其實也是因為一樣
就這樣的動機
勸請善知識說法的動機
所以我們也知道
可能會有很多人很忙
有壓力
但是你這種忙這種壓力
是促成法會
在成功地辦一次法的一種弘揚
那我們一定做得很高興
然後當我們把它做得很完整
我們也會很安慰嘛
還好我有做 參與
多少出一點點力
於有榮焉嘛
但是我們
站在棺材上看著大家
冷靜在旁邊看熱鬧的
我就看你們出醜
當人家做得很愉悅很高興的時候
這時候你是怎麼想
你會幸災樂禍
你會完全不隨喜
所以真的我們的習氣
我們那份無名
我們歷生歷劫的那種
業力的慣性
其實很要命的
很要命的
如果沒有善知識不斷地開眼
不斷地幫你拔掉
還有
你自己又沒有發心去深入今上
你說等何年何業
你才會開竅
不可能啦
所以還是要儘量的
倩請說法
倩請說法一個最簡單的
當然就是
我們有什麼疑問
如果覺得大家
可能也會有共同疑問
那麼我們就可以問了
這也是倩請說法
因為不問就不答嘛
跟忠一樣嘛
你不扣我就不想嘛
我不會自己在那邊咚咚咚咚
不會吧
所以這個很重要
那我們有這個因
自然有那種果
什麼
我們倩請善知識說法
以後當我們成熟的時候
自然就會有人倩請你說法
有些人會覺得
我自己修得很好
為什麼都沒有法源
你稍微回顧一下
你就知道問題出在哪裡
這很簡單
就很簡單
我們都是走那個生文型
就是自了漢的
那你再厲害都跟人家無關
你再厲害都跟人家無關
不會有人理你
你再厲害都不會有人理你
那一樣的
你在因地修行的時候
如果不理人
不倩請
不追求法
你說你成就的時候
誰倩請 誰追求
如是因如是果吧
所以我們在因地的時候
就要好好的下功夫
好好的用對功
千萬不要等果報的時候
才在那邊怨聲載道
為什麼這個樣
為什麼那個樣子
你沒有智慧嘛
你不知道為什麼那個樣子
所以就這個
我們每一個行為
那個業力
既是業果又是業因
所以我還是一直在推
推這個想法
我們真的要把心打開
隨時跟眾生結善緣
但是不攀緣
不要把心關起來
隨時都跟一切不相應
那樣子
其實以後不會相應
你功德再大都不會有
就產生不了教化的作用
因為你沒有法緣嘛
沒有法緣
這邊當然也可以說個小故事
那也是佛陀在的時候吧
那個就是平坡沙羅王
他有一天要去見釋迦佛師尊
他聽說有一個
比丘
那個聲音特別好聽
那他還沒有去見他的時候
就請教佛陀
這麼多人在讚歎他
是不是我也去領受一下
節節緣 供養一下
那佛陀就跟他講說
當然你一定要去見見他
要去領受他的那個美妙的梵音
但是你一定要先
他說要供養嘛
要供養這個聲音很清淨的出家人
佛陀就跟他講說
你先供養 再見他
你千萬不要見他以後才供養
為什麼
他真的去了
他真的先承上供養
就去聽他的飯飯
就完全陶醉了
完全進入那種境界
當然
唱完以後他就要進去了
進去一看怎麼長得這麼醜
差一點點起退心
這時候他才說
哇 真的佛陀是真的神通廣大
智慧無限
他知道如果我先看他
我不會供養
甚至
如果我先看他
他本來很美妙的聲音
你聽起來都覺得怪怪的
因為一切為心所限
一切為世所變
情人眼中出西施
所以
就是你心裡面一定要先正現的
耗藥的
你就把一切都往好的地方解釋
你說心裡面是汙染的
你把一切好事
都把它
往壞的地方解釋
這個人聲音很好
你讚歎都來不及
我真要點
該醒他聲音不好
所以
那個都是我們的
我們的心
我們的心態
所以
你是怎麼樣的人
完全是你的直見
你當下起心動念
有沒有弄對
這個很重要
當然
我們好的音聲
沒有看到你的人
就已經有說服力
不是隻有人喜歡聽
鹿啊
什麼這些動物啊
馬啊
一聽到
馬鳴菩薩就有這種功德
所以他在大乘裡面
是很重要的一個大菩薩
因為他這個美妙的音
一出來
那個說服力
那個洪華的力道
就深入人心
很容易就推廣大乘的思想
那你想一想要推廣大乘
沒有那麼簡單
因為那些
自稱很喜歡修行的
都是獨善其身嘛
不受干擾
八風吹不動
管你什麼風
如果八風吹不動
那你是枯木一枝哦
石頭一粒哦
也是如是因如是果
你被八風吹不動
你也不會吹八風啊
不會吹八風
當然是沒有什麼過失啊
但是呢
也沒有任何功德啊
你為什麼不去讚歎一下
讚歎就是功德啊
就是鼓勵啊
明明這個人需要鼓勵
你為什麼不鼓勵
所以修行很細很細
我們絕對要看好
我們的起心動念
是對還是不對
這樣子對
他的境界是什麼樣子
能不能再提升
這個就是智慧了
不斷地不斷地去造見
那麼具體來講
我們身口意
如果都能夠行善
身口意都清淨了
都是饒益眾生了
那自然就得到佛的威儀
行住坐臥
都可以作為眾生的表率
都可以引燃眾生的那份
好耀 法的心
對
人如果長得莊嚴有威儀
就像馬勝比丘一下一樣
他雖然只是脫缽
什麼話也不說
攝利佛一看就被感動了
這就威儀說法
佛的威儀
佛的威儀來自什麼
來自正知正見
所以是保持正念
保持覺照
讓你的身口意都不犯錯
完全眾規眾矩
那我們的行住坐臥
都是在弘法利生
這個就是從身口意出來
那身修善法
所行轉聖
絕對不能得少為主
不能說我已經做得很好了
已經夠了
千萬不要
那善法呢
求其身
求其廣
既深又廣
那個深呢
就是深入人心
真正的善
是讓對方不起惡念
究竟的善
是讓對方隨時保持清淨的心
所以有時候我們對人家好
但是你引發的不是
是你引發的是那份
他攀緣
他有所得
那這個善
就既不深也不廣
不僅僅沒有深廣
邪惡的善
為什麼邪惡的善
你起盡動念
那個動機有汙染
那當然就招感
這樣的結果出來
那不然怎麼做
因為你的自見高
你的發心大
所以你所行就越轉越殊勝
不斷地超越 不斷地超越
進入所謂的無量
四無量
進入了所謂的初識
初識法
上上初識法
我們有世間禪
有初識間禪
有初識間上上禪
就是在講這個
那這邊指的就是
我們所行轉勝
除了出離
還不斷地往上提升
到達究竟
然後接著呢
我們大發心
就是用菩提心
用為了饒益眾生的動機
然後以大勝來交化
大勝就起大心
那個心量一定要大
我覺得我們現在的人
因為心量不大
所以很難修大勝法
但事實上
只有修大勝法
才是究竟對的法
是不是
即使我們現在沒有那個習氣
沒有那個習慣
但是我們也要知道
勉強自己一定要轉成那個樣子
不要依著你的業力習氣
一直走小勝的路
治了患的路
不會成菩薩生
所以我們現在為什麼
受了出家戒
還要禁受菩薩戒
就是在提醒我們
我們現在已經慢慢地
不貪著世間的福報了
但是更應該把這個東西
用大心回想
雖然我不需要
但是如果有人需要的時候
我也可以
這樣講
這個人條件不夠
福報不大
我知道他很喜歡修行
但是他沒有質量
還好我有這個福報
有這個質量
那我受
我給他受用
你不要說
我受我就要負責
當然你受就要負責
接受人家供養你就要消他的賬
就要滿他的願
開玩笑
我們稍微想一想
他供養你的時候
希望他能夠消業障
希望他能夠福報增上
結果你接受供養了
他福報越來越少
他業障越來越大
他會怎麼想
我供養錯了
我供養了不應該供養了
起來的資鑑完全不對
所以我們敢接受你就要敢負責
但是最大的負責還是回入法界
我不為我而求
因為我們有善緣
所以你願意供養我
我成就你的供養
但是我不受用
我拿來給需要的人去用
OK啊
這個就是菩薩生
不要說我接受你的供養
我不接受
我不需要
那這樣你不接受
那個人也沒福報
這個真正的修行人
我們一定要贊助他
一定要遭遇他
一定要支持他
所以從這邊就是
只為自己跟為眾生在考量的時候
你的觀點就完全不一樣
就完全不一樣
就從那很狹隘不對
變成正確
然後又很寬廣
這個就是
身修善法所行轉聖
以大聖教成菩薩生
那即使你發再大的心
再大的願
你心都不能放逸
因為心一放逸
什麼叫放逸
失去了絕招
放逸就是失去正念
失去絕招
叫做放逸
不是一定要在那邊跳啊
什麼開玩笑
不是
你如果沒有失去絕招
你即使開玩笑
都是在修
不是修行到最後綁得緊緊的
不苟言笑
不是這個樣子
當然也不是嬉皮笑臉
不是裝可愛
但是至少你要讓人家看起來
覺得可親近可愛
那這個是什麼
那個可愛不是裝出來的
而是很自然地流露出來
那為什麼自然流露
因為你有那個心啊
你要廣結善言 廣結法言
你隨時都能夠廣結善言 廣結法言
你心是耗藥的嘛
有那個動機吧
所以久而久之都是存著這個心
但慢慢地向由心生嘛
你心真的已經轉成這個樣子
這樣也自然轉成這個樣子
所以絕對不是一天一夜啦
根本還是從你的心地
你的指尖那邊下功夫
好 以上
我們如果能夠行以上所說的法
那就成為不可思議的菩薩
真正的菩薩
他絕對不會除盡有為
就是他不怕造作
他怕的是造作沒有意義
那造作
如果是需要的
如果能夠饒益眾生的
他不僅僅造作
而且是徹底的造作
完全不計代價的造作
這叫不盡有為
所以菩薩絕對不怕事
但是絕對不多事
不去製造那些有的沒有的
不會瞎忙
隨時都是清清楚楚的
那份絕造保持的
那份廣遠的心思保持的
願意饒益眾生
那個願心永遠不退轉
那這裡面
因為剛剛講到心無放逸
保持絕造
隨時保持絕造
隨時不退初心
不忘初心
那這個就是
真正的菩薩生
所以因為他們來的
來請佛教化的
這些都是佛國來的大菩薩
那當然是菩薩生
但是每一個菩薩
還是有他的業力跟知見
所以佛當然借這個機會
要去教導他們
讓他們更能夠究竟
那我們這樣講
比如說打個比方
臺灣有所謂的四大山頭吧
每一個山頭都有他的業力
習氣 功德
我把這三個並舉
就是說
因為他們都要發展這個團體
所以當然有他們的業力
有他們的動機
有他們的功德吧
沒有錯吧
那很明顯的
這裡面你有沒有善結
是不是在善結裡面起善行
還是隻是為了達到那個目的
用盡辦法去達到那樣的結果
那這裡面就值得探討了
你有目的
就有欲
欲
隱藏著過失
我想要達成什麼
你如果不懂因緣
不懂得隨順因緣
去攀緣去造作
這裡面就難免在造業
雖然目的達到了
當然
就好像說
我現在我想捐十萬嘛
我去找十個人吧
大家都有錢
一萬兩不多少
這大家都因為教你觀念才好
一人出一萬
我們十萬拿去共用
達到目的就好
但是呢
這四個人不是跟你一樣
你的發心是要成就這件事
這四個人其實是隨喜
而且還是愛於人情
因為你出口了
你開口了
他不好意思不答應
結果接下來他就開始解唸了
我這十萬他怎麼開的
用在對面
就開始不舒服了
這時候那個善業就帶著惡業
帶著惡業
所以有時候我們在這裡面
為什麼一直要強調隨緣
就是不要太勉強
我們知道我們要行善
但是不要勉強行善
要在這裡面先去用理念去說服
那剛剛我們講過幾個重要理念
因為這是佛的聖教量
當然佛的聖教量呢
當佛的聖教量你的信心不夠的時候
你就要用比量
用你的如理思維去推
這件事情值不值得我做
是不是我應該做
我有能力做
如果有
你應該做又有能力做
你現在不做
你以後會後悔
這個就又有佛的聖教量作為前導
又有自己的比量作為推理
說服自己一定要這麼做
一定現在就要做
那當然你後悔的
可能性就很低
否則的話
是佛騙我嗎
不是
佛絕對不會騙我們
但是我們要去配合佛的知見
也要一樣要說服你的理性
這樣才會把佛的知見
慢慢地變成你的知見
我思維半天還是佛說的話是正確的
你知見就跟佛說的話是正確的
因為到最後你判斷
佛真的跟我合理的推理
結論是一樣的
這是你跟佛有一樣的智慧
因為不是隻是聽佛的話
是聽自己的心性的話
聽自己的智慧的思辨的話
當然就有更深一層了
所以學佛
但是怎麼樣子修
都是要把當前
儘量地不犯錯
儘量有機會行善
就儘量地去行善
有機會改錯
就當下就改錯
不要錯過當下可為的
當下你能夠除掉惡
當下就把它除掉
當下能行善
當下就行善
那時候你有機會除
你沒有除它
後悔
當下你可以行善
你沒有行它
後悔
所以總歸一計
學佛就隨時保持絕造
安住在
讓我們安心辦道
心隨時保持絕造
然後依著法
依法奉持
就真正的修行者
我們時間到
放鬆
引發出我們心的大功德
大家大的願力
我們上
要跟三世四方一切佛相應
嗡
變滿
跟一切眾生相應
啊
遠離一切習氣業障
呼